W
We
We A
We Ar
We Are
We Are F
We Are Fa
We Are Fam
We Are Fami
We Are Famil
We Are Family
Team WAF
로마의 발흥에서 멸망까지를
어떻게 설명할 수 있을까?
사실을 이해하기 위해서는
발흥과 마찬가지로 멸망의 원인도
다양하다는 걸 알아야한다
일시적 사건이 아닌 3백년 동안의
과정이기 때문이다
몇몇 국가들은 로마보다
더 빨리 멸망하기도 했다
서기 180년, 로마 황제
마르쿠스 아우렐리우스는
군대를 이끌고 북방 변경에서
게르만 족과 대치하고 있었다
황제 폐하, 흉조입니다
심장을 찾을 수 없습니다
내가 어렸을 때는 밤이
계속될까봐 무서웠네
영원히 어둠 속에 살지 않을까
하고 작은 가슴을 조였지
하지만 태양은 항상
다시 떠오릅니다
그렇게들 말하지
어둠이 사라지고 아침이 올 때
사람들이 많이 죽는다고 말일세
밤은 이렇게 속삭이는 것 같아,
'서방으로 가서 영원히 잠들라'
'또 다른 하루가 뭘 가져다주나?'
자네에겐 무얼 가져다 주던가?
따뜻함과 생명, 색채
그리고 사람들이죠
폐하, 태양이 뜹니다
자네 말대로군,
축하하네, 티모니데스
- 티모니데스
- 리비우스
황제는 어떠시오?
그 전에 먼저
세 가지를 고려해주게
첫째, 황제께선 17년간
전쟁을 치러 상태가 안 좋으셨어
둘째, 이젠 누구도 황제폐하보다
건강한 사람은 없을 정도지
병사들 사이에 티모니데스에 관한
유명한 농담이 있지
'티모니데스에게 날짜를 물으면
달력의 역사에 관해 강의한다'
평안하셨는지요?
충성을 맹세하는 총독과
군주들이 계곡에 모여 있더군요
내가 특별히 소집했지,
자네의 절친한 친구인
내 아들 코모두스도 불렀네,
야만족과의 전과는 어떤가?
두 세 차례 발로마르를
잡을 뻔 했는데 놓쳤습니다
며칠 내로 꼭 목을
베어 오겠습니다
그보다도 가능한한
생포해 오도록 하게
놈은 야만족의
두령이 아닙니까?
그 두령과 얘기를
나누고 싶으니 데려오게
얘기라니요?
로마는 천년 간이나
존속해 왔어
이젠 야만족과도 평화롭게
공존할 방법을 찾을 때야
그 발로마르란 자를
빨리 생포해 오게
루실라가 여기 와있다던데...
황제의 따님 말이오
맞아,
공주 말이지?
비둘기가 매를 두려워하고
양이 늑대를 두려워하듯
난 두려움에 떨고 있나이다
영원한 로마의 어머니,
베스타 여신이여
아버지가 건강하도록
도와주옵소서
로마를 위험에서부터 지켜주시고
온 로마에 평화를 가져다주옵소서
-루실라
-리비우스
-루실라, 정말 아름답소
-아름답다니 무슨 말씀이시죠?
너무 오랜만이라
그 사실을 잊고 있었소
로마에 오셨을 때
왜 절 안 찾으셨죠?
당신이 사람을
피하는 것 같았소
세상을 피해 살면
평화를 얻을 수 있을 줄 알았어요
그러나 어디에도 평화는 없었죠,
외로움뿐이었어요
나 역시 외로웠소
이제 전 여기서 살게 됐어요,
아버지가 건강하시고
당신의 임무에
방해만 안 된다면
우린 만날 수 있어요,
당신이 원하신다면
원하오
페트라의 왕,
미스라다테입니다
어서 오시오
페트라의 왕, 미스라다테
옴니아의 왕,
코스토바쿠스입니다
잘 오셨소
옴니아의 왕, 코스토바쿠스
유대 총독, 세베루스!
아프리카의 친구여
-잘 오셨소
- 시리아 총독, 버질리아누스
이집트 총독, 마르셀루스야
잘 오셨소, 친구여
저 사람은 누구지?
티모니데스
-시리아 총독 버질리아누스입니다
-고맙네, 티모니데스
나의 친구, 버질리아누스여
잘 오셨소
- 아테네의 총독 페리클레스입니다
-환영하오, 페리클레스
아르메니아 왕, 소하무스
와주셔서 영광이오
황제폐하, 아르메니아는
로마와의 우호를 원합니다
브리타니아의 페르티낙스입니다
잘 오셨소, 페르티낙스
황제 만세!
국왕, 총독, 왕자 여러분!
여러분은 이집트의 사막,
아르메니아의 산악지대,
골의 산림, 스페인의 평원 등지에서
여기까지 오셨소
모두들 얼굴 모습과
입는 옷도 다르고
부르는 노래나 숭배하는
신도 다르지만
튼튼한 뿌리를 가진 거목처럼
여러분은 모두 로마와 한데 묶여있소
여러분 주변과 자신을 살펴보면
로마의 위대함을 알 수 있을 거요
2백여 년 전,
골은 우리의 적이었소
허나 이제 우린 친구요
전 세계에서 아직도 우리와
적대하는 건 두 민족뿐이오
하나는 북방의 야만족이고
또 하나는 동방의 페르시아요
오직 이 두 곳에만
요새와 증오가 존재하고 있소
하지만 이것은
로마가 원하는 게 아니오
로마는 모든 민족의 동화를 바라오,
오랜 전쟁으로 여러분의 희생이 많았소
허나 이제 곧 끝날 거요
평화의 황금시대가
우리 앞에 다가왔소
바로 참다운 로마의 평화요!
사는 곳과 피부색이
다르더라도
그 평화는 우리 모두에게
속하는 것으로
모든 로마의 시민에게
부여된 숭고한 권리요
폐하, 불편하십니까?
옆구리에 약간
통증이 있는데, 괜찮아
로마는 식민지가 없지만
어딜 가나 모두 로마 땅이오
평등한 민족의 일원,
이것이 바로 우리들의 이상이오
그날이 빨리 오기를!
널 볼 때마다 예쁜 딸이 있다는
사실에 놀라곤 한단다
- 널 두고 죽기가 안타깝구나
- 아버지는 오래 사실 거예요
죽음은 자연의 섭리다,
학교에서 배웠잖느냐?
-돌아가시게 안 하겠어요
-묘안이라도 있느냐?
곧 이 살과 뼈도
한 줌의 흙이 되어 버리지
이건 숙명이야
제가 모시는 동안 건강에
유의하시도록 하겠어요
그렇다해도...
시간이 없어,
더 늦기 전에 결정할 일이 있다
아들에 대한 애정은 버렸어,
코모두스는 후계자가 못돼
리비우스, 그대가
내 후계자가 되어주게
제국의 지도자들 앞에서
짐의 후계자로 공표하겠네
폐하의 뜻대로라면
로마에 변화를 가져올
새로운 인물이 필요하온데
저는 전쟁밖에 모르므로
야만족을 동화시키지 못합니다
할 수 있을 걸세,
자넨 소질이 있어
코모두스만이 후계자이옵니다
난 그 녀석이 크면
중책을 자각할 줄 알았는데
투기와 검투사에만
정신이 팔려 있어
제게 폐하는 양부 같으시고
코모두스는 형제와 같습니다
나도 코모두스를 사랑해,
허나 어쩐지...
정이 가질 않아
폐하, 코모두스 왕자님의
전갈입니다
이틀 거리에 있는 설국에
도착했다고 하십니다
-제가 마중 나가겠습니다
-그래주게
내 명이 얼마 안 남은 걸
잊지 말고 내 말을 명심하게
코모두스는 제 동생이지만
저라도 그랬을 거예요
역시 리비우스를 택했겠니?
네
물론이죠,
그런데 왜 그가 주저했을까요?
그런 중대한 책임을
주저하지 않는 사람이면
나도 택하질 않지
이리 와서 앉거라
내 딸 좀 보자
행복하니?
겉으론 행복해 보이지만...
그렇지만요?
네가 베스타 신전에서
물러난다는 소문이 돌던데
인생을 아름답거나 추하거나
둘 중 하나라고 생각하는 건
단순한 생각이란 걸 알아요
그러나 한때는 인생이
추하게 느껴졌죠
네 어머니 때문이지
부끄러웠어요,
아버지께 큰 고통을 주다니
행복하고 아름다운
순간들도 있었지
허나 날 사랑할 수 없으니
다른데서 사랑을 찾았지
아버지같이 훌륭한 분을 두고
어떻게 그럴 수가 있죠?
- 아름다움을 내세워 배신을 하다니
- 남들을 이해하려고 노력해야지
-잔혹함과 약점까지도요?
-그런 것까지도 이해해야지
너는 생명을 얻었잖니?
그 이상 더 무엇을 바라겠니?
불쌍히 여기는 걸 배우고
동정심을 갖도록 해
네 자신을 위해서라도
널 불쌍히 여기고 동정해라
- 미래는 너의 손에 달렸어
-아버지...
리비우스!
코모두스!
가이어스 리비우스
역전의 용사여!
로마의 전형, 코모두스!
-보고 싶었네
-잘 있었나?
보다시피!
-할 얘기가 많네
-나도 그래
로마에서 오는 길이야
율리아누스, 나이제, 클로디우스
-아버지
-오랜만이구나
-제 뜻이 아닙니다
-내 뜻도 아니다
전쟁이 끝나질 않아
아버지께서 너무 점잖으셔서 그래요
-저라면 좀 다릅니다
-방법이야 많이 있겠지
로마에 자주 오십시오,
새 세대를 맞아 활기에 넘칩니다
난 늙었으니 이제
구 세대라는 건가?
로마는 변했습니다
로마는 변했지,
검투사들의 진영 같아
-누님! 속세를 떠난 줄 알았는데
-로마를 너와 검투사들에게 맡기고?
-여류 철학자시군
-너희들은 어려서부터 잘 싸웠지
-피곤하겠다
-목도 말라요
나중에 얘기하자
한잔 해야지
여긴 호민관인
폴리비우스와 빅토리누스야
네 번이나 같이 출정했지
여긴 베룰루스
로마 제일의 검투사이자
백전백승의 노장이지
-같이 싸우러 왔네
-검투사가 군인으로?
-안되나?
-죽이는 법을 가르쳐주지
술이나 들지
아버지 건강이
안 좋아 보이는 것 같더군
절대 돌아가시진 않습니다
돌아가신 줄 알고 일부러
먼 길 오셨겠지만요
늘 그랬듯이 자네랑
같이 있으면 기분이 좋아져
앞으로도 그럴 거야
-황제께선 내게 달라지라는군
-아버지는 너무 생각이 많으셔
최근 로마 상황이
그럴 수밖에 없어
리비우스, 전사의 얼굴이
철학자 같이 보이는구만
생각은 말고 술이나 마셔
-옛날처럼?
-옛날처럼!
자네 논리학 공부했지?
양도 논법이 뭔지 아나?
양도 논법?
가능성은 두 개인데
두 개 모두 취하는 건 불가능하다
이게 양도 논법이지
나랑 같이 마시자구, 응?
같이 마시자!
난 황제의 아들이야!
태워 죽여 버릴까?
리비우스, 내 친구
형제여, 무슨 고민이 있나?
자네 아버지께서...
나에게...
후계자가 되라고 하셨네
내 아버지가?
난 그의 아들이지
날 아주 미워하시는군
그렇지 않아,
내가 부탁한 것도 아냐
거절도 안 했겠지
-거절하라고 말해줘
-자네한테?
귀 기울여 들어보게,
신의 웃음소리가 들릴걸세
- 내겐 안 들려
-신의 결정을 따라야 해!
자네가 갖게
생각할 줄 아는 여자야
리비우스
루실라
루실라!
동생과 얘긴 잘 하셨어요?
술도 잘 드셨구요?
갑자기 내가 이상해 진 것 같소,
내가 어디 있는지 모르겠소
확실한 건 단 한가지 뿐
당신을 사랑하오
그렇게 확실한 걸
왜 이제 얘기하죠?
오래 전부터 알고 있었소
언젠가 꼭 이렇게 되리란 걸...
알면서도 깨닫지 못했소
알면서 못 깨닫다니
그럴 수가 있어요?
그 동안 막연했는데
이젠 확실해졌소
당신은 언제, 어디서나
내 곁에 있었소
전투 중에서도...
차가운 진지에서도...
당신이 그 어찌 알겠소?
리비우스, 알고말고요
당신도 항상 제 곁에 있었어요
여러 번 속세를 떠나려다
못 떠난 건
우리가 언젠간 맺어질 걸...
믿었기 때문이에요
이제 남은 생을 당신과 함께 하겠소,
진정으로 사랑하오
믿어도 되죠?
그가 무사히 돌아오게 해 주옵시고
빨리 돌아오도록 해 주옵시며
영원히 사랑하도록
해 주옵소서
병사들을 뒤로 배치시키게,
발로마르를 함정에 넣겠어
내가 앞장서겠네
선두 병사들은 미끼야,
대부분 죽게 돼
-지휘관은 특히 위험해
-그래도 선두에 서서 미끼가 되겠어
죽는다면
신이 날 버린 거겠지
내가 나가야 친구인 리비우스
자네의 무거운 짐을 덜지
명령과 함께 진격한 뒤
숲 속 깊숙이 잠입하여
야만족에게
공격의 기회를 주고
우리가 갈 때까지
버티고 있어야 합니다
끝까지 저지하겠네
발로마르다!
비겁한 검투사들 때문에
발로마르가 도망쳤소
아버지!
결정됐소, 루실라
아르메니아와 로마는
더욱 가까워질 것이오
로마의 진정한 아름다움이
아르메니아로 오게 됐소
루실라, 네가 이걸 맡아라,
숲에서 싸우는 동안 쓴 거다
분부대로 하겠어요
제국의 장래에 대한 염려를
공연한 걱정이라 여겼는데
사실은 그렇지가 않아,
위험은 동방에 있어
우리가 동방을 중요시한단 걸
세계에 과시하기 위해서도
아르메니아와
동맹을 맺어야 돼
그래서...
황제의 딸을 아르메니아 왕에게
시집보내야 한단 거죠?
난 신의 은총을 바랬어
네가 사랑 없는 결혼을
하지 않길 바랐다
아버지
사랑 없는 결혼이 어떤 건지
누구보다 잘 아시잖아요?
그럼, 누구보다도 잘 알지
절 사랑하신단 걸 알아요
그런데도...
그런 말씀을 하신 거라면
모든 노력을 다해서 다른 방법을
찾아보셨다는 거겠죠
그래, 맞다
다른 방법이 없었나요?
그래, 없었다
그럼 할 수 없죠
비겁자에 대한
로마의 벌이다!
중지하라!
우리가 비겁자라고?
너희 20명과 우리 20명을 골라내어
누가 비겁자인가 보자!
비켜라!
-누구도 손대지 못해!
-북부군 사령관은 나다
집행을 계속하라
- 안 된다
-물러서게
-그럴 수 없네
-물러 서
신이 결정하도록 하지
-불길한 징조였어요
-누구에게 말인가?
우리에게? 아니면 로마?
터놓고 말해보게
율리아누스
신은 우리의 작은 행동까지
일일이 지시해주고 있소
황제 암살이 작은 행동인가?
암살?
황제는 자기가 곧
죽을 거란 걸 알아
황제가 당장에라도 리비우스를
후계자로 공표해 버리면
이젠 끝장이오
그렇다고 암살이라니...
코모두스도 아오?
모르오,
결코 알아선 안 되오
황제의 경비가 엄중한데
어떻게 암살한단 말이오?
아주 간단하오
황제는 과일을 좋아하지,
특히 사과를 말이오
이 칼의 뱀무늬 새겨진 쪽에
맹독을 칠해두는 거요
이걸로 사과를 잘라서
독 묻은 쪽은 황제에게 주고
나머진 자기가 먹으면
코모두스가 황제가 되는 거요
여러 사람 앞이니 의심도 안 받지
누가 황제에게 사과를 줄 거요?
제일 가까운 사람은?
- 나요
- 당신은 장님이잖소?
만져보면 어느 쪽인가 알 수 있소
장님이 제격이오
풍자를 아는가?
마르쿠스 아우렐리우스
옛 로마의 황제를 보라,
노예보다 못한 자를
너의 주인은 어떤 자인가?
노예?
옆구리의 점이 밀알보다
더 작을지도 모른다
지금 너의 지혜가
무슨 소용인가?
모르겠나?
여러 해 동안 읽고
사색한 걸 되새겨봐라
그리고 벗인 티모니데스와
나눈 대화를 생각해봐라
모두 이 순간을 대비한 것이었는데
아직 못 깨달았군
넌 준비가 안됐어
왜지?
그 많은 대화에서도
왜 죽음을 생각 못했나?
아니면 마음 속 깊이
나의 지혜가 이 신비 앞에선
무력하다는 걸 느꼈나?
그걸 인정한다면
지식이란 무의미하게 돼
사색과 독서,
대화한 보람도 없지
있는 그대로지
사색하고, 읽고
대화하지 않으면...
그렇다면 이미 그는
사람이 아니다
그가 왔군
죽음의 강을 건너줄
침묵의 사공이...
아직은 안돼
난 늘 적들과
타협을 했었지
2년만 기다려달라!
아니 1년!
최소한 일 년은 필요하다
쾌락이나 우정,
사랑 때문이 아니다
오직 로마 때문이다
내게 로마는 전 세계이고 미래다
고통 속에 사는 건
이미 각오했다
네게 일년이란 뭔가?
거칠고, 야비하고, 어리석은 것...
그러나 난 이렇게 말하지
무화과나무에 무화과가 열리고
꿀벌이 꿀을 만들고
사자가 양을 습격하는 게
자연의 섭리라고
그러니 그대가 날 맞으러
오는 것도 당연한 이치지
용서하게, 사공
그대가 장님이고
벙어리인걸 몰랐지
언제든 오게나,
내 손으로 안내하겠네
말해두겠는데
세상엔 아직도 우리가 모르는
위대한 진실이 있네
클레안더로군
분부라도 계시옵니까?
고통스럽네
통증에는 과일이 좋답니다
이걸 나눠 드시죠
-소하무스 왕과 결혼해야 돼요
-난 어찌 하라고?
아버님께서 약속하셨어요
- 나와 달아납시다
-어디로요?
둘만의 세계로
그런 곳은 없어요,
난 황제의 딸이에요
여자이기도 하오
그게 더 숭고하오
-저도, 당신도 그럴 순 없어요
-난 할 수 있소
황제의 후계자가 되기보다는
당신의 사랑을 원하오
그럴 수 없어요
어찌 딴 생각을 할 수 있소?
사랑만이 진실이오
다른 건 모두 헛것이오,
한낱 꿈이지
사랑만이 진실이오
제가 누군지 잊으라는
말씀이세요?
제 인생의 의미를요?
사랑 없는 인생이
무슨 의미가 있겠소?
당신을 보낼 수 없소
아버지
왜 저를...
거부하셨습니까?
아버지!
리...
리비우스
후계자를 지명한 서류를
찾고 계시는 거죠?
-그런 서류는 없소
- 있을 거예요
마지막 말씀이 리비우스였어요,
아버지가 원한 후계자는 당신이에요
당신의 증언만으론 부족하오
황제 후계자는 확실해야 하오
진정한 황제의 후계자가 될
다른 방법은 없겠소?
틀림없는 황제,
코모두스 만세!
황제 만세!
오늘 자네가 해준 일을
결코 잊지 않겠네
전 로마제국의
영토에 고한다!
나 코모두스, 새 황제는...
가이어스 메텔루스 리비우스를
로마 전군 최고 사령관으로
임명하고
로마 제국 총독으로
황제 다음의 지위를 주노라!
황제 만세!
폐하는 신이 아닙니다
이 궁전 내부에는 모든 율법과
로마 위인들의 저서가 보관돼 있습니다
저는 남편과 떠납니다,
곧 이 도시와 멀어질 거예요
그러나 부왕의 명상록을
잘 보관하도록 부탁드려요
장래 어떤 일이 있더라도
파손되지 않도록 하세요
그것이 바로 로마니까요
부왕께서 승하하실 때
난 신들께 맹세했소
'난 부왕과는 다르다'
만약 내가 황제가 되면
모든 걸 바꾸겠다고 말이오
내 목숨을 걸었었소
내가 로마황제로 적당치 못하면
죽게 해달라고 했소
허나 보다시피 난 살아서...
황제가 됐소
난 이제...
로마를 다시 밝고 화려하며
강대한 도시로 만들 것이며
시민들에게 즐거움을 제공하겠소
동부는 두 배의 공물을 바치고
세금도 두 배로 올릴 것이오
폐하, 그건 안 됩니다
시리아와 이집트뿐만 아니라
아르메니아, 카파도시아
아라비아까지 기근에 시달리고
로마제국의 동쪽 반은
아사 직전에 있습니다
황제께서 저희를 부르셨다고 하자
백성들은 기뻐했습니다
'우리의 젊은 황제는
우릴 구원해 줄 거다'라고요
만약 명령대로 하면
동부엔 반란이 일어날 겁니다
돌아가서 이르게
이집트건, 시리아건
어떤 나라이건 간에
내 명령을 거역하면
멸망시키겠다고 말일세
난 결코 부왕처럼 나약하지
않다는 것도 이르게
폴리비우스 군단이
죽음의 늪에서 당했습니다
야만족들이 로마인들을
인신공양에...
공격!
발로마르!
발로마르! 무기를 버려라
너무 오랫동안 싸웠다
너희들에게 끌려가서
로마의 노예가 되긴 싫다!
너희들을 결코
노예로 만들지 않겠다
황제는 승인 안 할 겁니다,
저들은 포로요!
노예로 만들어야 합니다
싸우다 죽자!
사슬로 묶어라!
그런 다음에 얘기하겠다
약속만 한다면
사슬을 풀어 주겠다
이해를 못하나 본데, 리비우스는
너희들을 풀어주길 원한다
너희들 모두에게 자유를 줘서
로마 시민으로 만들길 원한다
리비우스를 의심하나?
난 너희들을 도우려는 거다
이건 우리의 군신, 보탄이다
누구의 신이 더 강한가를
시험해 봐야겠다
로마군이 포위하고 있다,
내가 소리만 지르면 모두 죽어
우린 패자다,
어차피 죽을 운명이야
이성적으로 생각해 보자,
우리 신이 더 강한지 알고 싶나?
내가 당신들 신에 손대면
내가 약하다는 것 뿐 아닌가?
너흴 자유롭게 해 주고 싶다,
내가 소리치면 너흰 다 죽어
난 노예였지만
고통엔 익숙지 않아
난 철학자지만 약해
상대할 가치가 없어
야만족들! 괴물들!
짐승들 같으니라고!
너희 신이 얼마나 약한지 보자,
보탄에 손을 대라
더 이상은 못 참겠다,
인내심의 한계를 넘었어
못 견디겠다
리비우스, 세상에...
이런 것들 때문에..
그럴 생각은 없었다
내 믿음이 약했어
넌 소리치지도 않았어
그게 우리 신을 택한 이유는 못돼,
다른 길을 택하는 이유도 못되고
이젠 어쩔 텐가?
미개한 짐승 같은 놈들!
너희들과는 싸울 가치도 없다
그러나...
받아들이겠다
받아들이고말고
누님!
황제가 아니었다면 로마 제일의
검투사가 되셨을 겁니다
그러게,
투기장이 더 잘 어울리네
농담 따위 하러 먼 길 온 건 아니지?
누님은 그런 사람이 아니잖아
딴 사람이 못할 말을 해주러 왔어,
넌 동부제국을 적으로 만들고 있어
이제 알겠다,
잔소리하러 왔군?
일러두겠는데...
난 동생이지만 지시는 안 받아
내가 황제라는 걸 잊으셨군,
내 뜻대로 할 거야
과연 그럴까?
넌 한 가지 일에만 집착하고 있어,
아버지의 업적을 망치는 일 말이야!
늘 날 미워만 하는데...
왜지? 내가 뭘 어쨌기에?
지금 하는 일도 그래
거짓말!
아버지에게 날 모함했잖아?
그러기 전에도
아버지는 다 알고 계셨어
누님이 한 짓은 모르셨을걸?
특히 우리 어머니께 한 짓은!
어머니가 돌아가셨을 때
같이 있었어
내가 같이 있었다고!
어머니가 그러셨어
'루실라, 왜 날 미워하니?
잘못이 있다면 용서해다오'
그런데도 말 한마디 안한 건
잔인한 짓이 아니고?
- 이유가 있었어
- 이유? 뭔지 말해봐
- 아무 것도 아냐
-말해봐, 어서!
폐하! 여자라 할지라도
무장 없인 위험합니다
괜찮아,
내 누님이잖아
상관 마,
결국 경고하러 온 게로군
다른 이유는 없어?
리비우스가 로마로
오고 있단 사실을 알았나?
-몰랐어
-그가 왜 오는지 알아?
가지 말고 나랑 같이
여기 있어
아르메니아에 충성을
서약시킬 다른 방법을 찾아보지
가이어스 메텔루스 리비우스
루실라가 로마에 왔다던데?
코모두스가 황제가 돼서
자유스러워졌단 말은 못 들었나?
깜짝 놀랄만한 소문을 들었네
자네가 새 로마를 위해
묘안을 가져온다고 말이야
부왕시대의 로마...
원로원에 말할 생각이라면서?
황당무계한 공상을 말이야
내가 거부하면 어쩔 텐가?
내가 못하게 할 걸세
자네가 뭐라던
해야 할 일은 하겠네
그 생각은 버리게, 리비우스
그럼 누님과 영원히 같이 살게 해 주겠네
리비우스
어찌해야 할 지 모르겠어요,
전 생각만큼 강하지 못한가봐요
당신 없인 못 살겠어요
우린 헤어져선 살 수 없소
전에 내가 말했지만
듣질 않았지
당신이 아버지를 배신한 줄
알았는데 이젠 알겠어요
당신이 원하는 세상을 위해
당신만의 길로 간 것을...
내가 시도라도 한다면
황제가 우릴 떼어놓을 거요
소신대로 하세요,
그런 다음 두고 보도록 해요
게르만의 정복자,
리비우스 만세!
친애하는 로마의
원로 의원 여러분!
이런 얘기를
들어보신 적 있습니까?
가이어스 메텔루스 리비우스가
요구했습니다
우리 로마 원로원에게 말입니다
이런 반 짐승과도 같은
야만 민족에게
로마 시민권을 주고
로마 땅에서 살게 하랍니다
이런 가공할 살인귀들을
형제로 평등하게 대하랍니다
그럼 다른 나라들에게는 어쩌고?
충성스런 골은?
곡물을 바치는
시리아나 이집트는?
그들에겐 시민권을 안 주면서
야만족에겐 주란 말이오?
안되오!
고결한 가치를 지닌
로마 시민권을
아무에게나 줄 순 없소,
빵 조각을 던져주듯 말이오
저는 반대합니다!
우린 로마인이며 전사요
이런 위험한 생각은
몰아내야 합니다
괴수는 사형시키고
나머진 노예로 만들어
대항할 수 없도록 해야 하오
이것이 로마가 갈 길이오
존경하는 원로 여러분!
큰 공을 세운 것도 아닌데
환대해 주셔서 고맙게 생각합니다
이 일은 어려운 결정이므로
군인인 저로서는
평결을 좌우할 수 없습니다
황제폐하께 간청컨대,
군인도, 원로도 아닌
이성적인 철학자의
얘기를 듣게 해 주십시오
-로마의 동포 여러분
-그리스인이다!
그리스인이었지만
지금은 로마인이오
노예야
노예였지만 자유를 얻었소
로마의 동포 여러분
난 교사요
학생에게 같은 문제를
백 번씩 가르쳐도
학생이 이해를 못하면
이렇게 결론 내릴 수밖에
없더군요
학습 내용이 잘못 됐거나
교사가 잘못 됐다고요
우린 야만족에게 어리석음에 대해
수 백 번 가르쳤소
마을을 불사르고
주모자는 죽이고
젊은이는 노예로 삼았소
불은 꺼지고, 죽은 자는 묻히고
노예는 천천히 죽어갔소
허나 우리가 남긴 증오심은
여전히 남아 있소!
증오는 전쟁을 의미하고
전쟁은 속령에서의
곡물을 의미하며
세금과 굶주림과
질병을 뜻하오
이 얼마나 헛되고
엄청난 희생입니까?
답은 간단합니다
-전쟁은 없어져야 하오
-전쟁을 없애?
당신의 그 '친구'들이
계속 공격해오는데?
이건 반역이오
이로서 이들의 의도가
명백해졌소
우리 로마의 모든 생활방식을
파괴하려는 의도요
역시 답은 간단하오
그들을 전사에서 평화를 사랑하는
민족으로 교화시키고
버려진 농지에 살게 합시다
자신들을 위해서 경작할 뿐아니라
언젠가 로마로 식량을 보낼 겁니다
좋소, 황폐한 농지로 보내되
종전대로 노예로 경작케 합시다
나이저의 노예 2만 명이
지금 어떻게 된지 아시오?
모두 팔리거나 해방됐소,
이유가 뭐겠소?
노예제도에 반대해서일까요?
노예를 둬도 이익을
못 거두었기 때문이오
노예는 자유인만큼
일하지 못합니다
뭔가 유리하고 옳은 방법을 씁시다,
모두에게 로마의 자유를 줍시다
그럼 로마의 평등을 찬양하게 되어,
국경없는 세상이 탄생할 거요
선왕께서 약속하신
로마의 평화가 말입니다
황제의 이름으로!
폐하께서 물으셨습니다
'로마는 언제
최대강국이었느냐?'라고요
난 폐하께 답했습니다,
'바로 현재입니다'
'그럼 제국을 유지시켜
주는 건 무엇이냐?'
바로 무력과 권력입니다
평등, 자유, 평화는
그리스인이나 유대 노예들이나
쓰는 말이오
저들의 뒤에는
수많은 반달족이 있어서
우리의 약점을 노리고
멸망시키려 하고 있소
우리가 저들을 받아들인다면
적들은 우리 제국을 얕보고
일제히 쳐들어 올 것이고
그러면 로마제국은 끝장이오
로마제국의 최후가 될 겁니다
로마의 최후?
제국이 어떻게 망한다고?
제국이 순식간에
무너진단 말이오?
그렇진 않소
하지만 언젠가 민심이
떠날 때가 올 거요
그때서야 제국이
서서히 망하는 거요
원로 여러분
난 4대 명군
치세 하에 살았었소
트라야누스, 아드리아누스
안토니누스, 마르쿠스 아우렐리우스...
그 동안 제국은
성장하고 변천해 왔소
인생의 법칙은
성장 아니면 죽음이오
의원 여러분은 로마의 심장이자
국민의 대변자요
전 세계에 알리시오,
로마는 망하지 않는다고 말이오
저들 같은 야만족들은
무수히 많습니다
우리가 문을 열어주지 않으면
부수고 들어와 우릴 망칠 거요
반대로 그들을 맞아들인다면
우린 더욱 강대해 질 것이오
저들을 받아들여서
제국의 중심을 더 키웁시다
원로 여러분,
우린 세계를 변화시켰소
우리 자신도
변해야 하지 않겠습니까?
지금이 변화할 때요,
전쟁을 끝내고 평화를!
리비우스
당신과 우리가 이긴 거예요
원로원만 동의했지
아직 로마가 남아 있소
로마도, 군대도
당신 편이에요
나도 함께 하겠어요,
계속 하세요
당신이 황제가 되면
로마는 변해요
날 이겼군,
그렇지?
모든 건 로마를 위한 것이네
이제 자네가 왜 왔는지
확실해졌군
날 망치려고?
둘 다 죽일 수도 있어!
-원로원은...
-원로원의 결정은 반대 못해!
그 결정은 인정하지
야만족들은 받아들이겠지만
자넨 이제 최고사령관이 아니며
북방 경비만을 맡게
내 마음이 변할 때까지
계속 그러도록 해
그리고 누님은...
더 이상 날 모함하지
못하게 하겠어
아르메니아의 남편에게 돌아가
다신 로마와 리비우스를
못 보게 될 거야
수일 전, 너희들은
로마와 화친할 것이라 했다
지난 수년 간 우린 여러 민족과
화평을 맺었다
북방에서 남은 건 너희뿐이다
반달족의 침공이 두렵다고 느낀다면
로마가 보호해 주겠다
왜 거부하는가?
당장 이유를 말하라,
아니면 물러가라!
지난 수년 간 우린
이 황야에서 뭘 했는가?
제국 역사상 처음으로 북방이
평온해 지고 있잖습니까?
수개월 아니,
수 년 동안
고독을 견디다가도
견딜 수 없을 때가 있어
루실라가 있다면
사정이 다르겠죠?
황제의 명령이오,
로마로 귀환하십시오
티모니데스!
리비우스예요
우린 번창하고 잘 지내고 있네
-로마인들처럼 집이 생겼어요
-보다시피 부족한 게 없네
우리가 옳았네,
인간의 정신력엔 한계가 없어
-루실라 소식은?
-없어
몇 달 째 소식을 못 들었소
로마에선 기근과 흑사병으로
수천 명이 죽어가고 있다더군
해질녘까진 도착해야 하오,
번창한다니 기쁘오
끔찍한 나날들이야,
신들이 노했나봐
페스트로 로마를 벌주고 있어,
수천 명이 죽고 나 혼자야
의지할 사람이 아무도 없어
자네 말고는...
-자네가 날 내쫓았어
-동부가 반란을 일으켰어
아라비아, 유대, 카파도시아
시리아, 이집트까지...
시리아와 이집트도?
마르셀루스와 버질리아누스가?
그들은 충신이잖나?
내 아버지에겐 그렇지,
이제는 나와 로마에 반기를 들었어
소하무스까지 가담했다네,
누님까지 끌어들였어
-동부군은 어디 있나?
- 반란군에 합류했어
이제 북부군만이
그들을 격파할 수 있네
그들은 자네라면 따를 거야
지휘를 맡아주게
내게는 권력을 주지 말게
신은 내 편이야,
언제나 내 편이지
동부로 가서 반란군을 쳐부수게
내겐 맡기지 말라니까
난 두렵지 않네
용건을 말하라
사전에 아무 얘기도 없이
전투를 하려고 한 게 누군데?
너희들은 반란군이다
전 황제는 국가간의
평등을 주장했다
로마는 반란을 용서 못 한다
-우리는 옛 친구가 아닌가?
- 너희는 반란군이다
반란을 선동하고
제국을 위협했다
우리들만이 아니네
리비우스
리비우스!
신께서 당신을 보내주셨군요
- 당신도 한패요?
-주모자 중 하나죠
반역자라고?
우린 로마와 떨어져 여기에
제국을 건설할 거예요
-동방제국을...
-혼란만 가져올 뿐이오
뭘 하자는 거요?
제국을 분열시켜 어쩌잔 거요?
당신이 가담하면
위대한 로마가 될 거예요
-대체 어떻게 된 거요?
-동생의 학정을 막으려는 거예요
그에게 큰 잘못이 있다해도
이런 방법은 옳지 않소
제국이 망하게 할 순 없소
안된다구요?
가담하지 않으려면 상관 말고
로마로 돌아가세요
-반란군을 징벌하지 않고?
-나도 반란군이에요
한때라도 날
사랑했던 것이 맞소?
이러는 것도
다 사랑 때문이에요
도망가요,
늦기 전에 도망가서 숨어요
우린 반드시
반란군을 쳐부술 거요
난 도망가지 않겠어요
협정을 위반하다니!
그뿐 아니라
페르시아 군과 합세했소
페르시아 군이다
어쩌지?
리비우스를 도울까?
놔두면 코모두스가
용서 안 할 거야
로마와 페르시아의
결전인데 방관할 순 없지
뒤에 불을 질러라!
내가 죽으면 루실라를
즉시 죽이라 명했다
왕이 죽었다!
왕이 죽었어!
-죽게 내버려둬요
-루실라! 살아야 돼
죽고 싶어요
리비우스 만세!
'로마 황제 코모두스는
개선을 환영하고'
'위대한 용사
가이어스 메텔루스 리비우스를'
'페르시아의 정복자로 칭하겠다'
폐하께서 말씀하시길
'리비우스! 나의 벗, 형제여!'
'왕관을 나눠 함께
황제가 되자'라고 했소
허나 그 전에
모든 반역 마을을 파괴하고
카파도시아, 시리아
이집트에서
5천 명을 십자가에 못 박고
따로 5천 명을 화형에 처해야 하오
반역에 대한 본보기요!
처형은 중지하라,
이들을 체포해!
로마인들이여!
이제 우린 원로원이나 제국
전 세계에 말할 수 있습니다!
마침내 북방의 금발머리와
남방의 검은머리가 손잡았소
우리가 여기서 이룬 일들은
전 세계에서도 행해질 수 있소!
리비우스의 선물은 어디 있나?
리비우스가 이렇게 했습니다,
리비우스가 말입니다!
왕좌를 나누겠단 말은 했나?
이렇게 말했습니다
'앞으로 새로운 로마나
새로운 황제가 나타날 것이다'
클레안더!
황금을 모아라
기념비들은 물론
모든 신전과 사원에서
충분한 황금을 거둬들여라,
본때를 보여줘야겠다
야만족들을 없애라
로마의 동지여!
그들에게 손대지 마라!
우린 형제가 됐다,
평화롭게 살게 하라!
그들에게 박해를 가하면
죽음과 피로 보복할 것이다
증오는 언제까지나 남아
로마인의 피가 강을 이루고
그들은 살인귀가 될 것이다
무기를 버리고 평화롭게 살자
평화롭게!
안돼! 안돼!
어찌된 거요?
그리스인 벗이여...
그들에게 세 가지의
가능성을 말했던가?
네 번째 가능성을 몰랐었군
이럴 수가!
이것이 그들의 대답이에요,
이제 알겠죠?
우리도 똑같이 대해줘야 해요
그의 얼굴을 보시오,
어떻게 하란 말이오?
로마로 진격해서 피로 물들일까?
그는 죽었어요
내겐 살아 있소,
그의 생기가 느껴지고 말도 들리오
아버님의 벗이었어요
혼자 로마로 가겠소
일몰 때까지 안 오면
군대를 로마로 진격시키시오
난 신이 되었어
알겠나?
그래서 30일간 축제를 벌였지
당장 떠나게, 코모두스
목숨만은 살려주겠다
왜 신이 흑사병을
보냈는지 알아냈어
기근이 들 때 입들이 너무 많으니까
신들께서 입을 덜어준 거야
군대가 성문에 와있다
내가 일몰까지 안 가면
로마로 진격할 것이다
모든 걸 제시했는데도
나를 적대시하는군
넌 신이 될 수도 있었어
칼을 들어 맛을 보여주지,
네가 별 것 아니란 걸 보여주마!
원로원에 호소하겠다,
아직 애국자가 남아있을 거다
난 널 좋아했다
하지만 넌 죽어야겠어,
신들이 가장 즐기는 농담이지
신의 웃음소리를
들은 적이 없댔지?
들어봐!
잘 들어보게
영광의 황제!
루치우스 아일리우스
아우렐리우스 코모두스
아우구스투스 피우스 펠릭스
지상의 평정자, 무적의 황제시여!
로마의 헤라클레스!
최고의 신관!
황제!
국부이시며!
페르시아의 정복자!
신성한 황제 폐하의
윤허를 받고자 모였나이다
오늘부터 이 제국을...
로마 제국이라 하지 않고
코모두스 제국이라 칭하며
로마 시는 코모두스 시라
하겠나이다
윤허하노라!
리비우스가 여기 와 있소
하실 말씀이 있으시다던데
말하시오
로마의 원로 여러분!
어떻게 된 겁니까?
이게 무슨 추태요?
여러분은 로마 시민의 대표며
대변자며, 제국의 양심이오
일어서서 제국을 위기에
몰아넣은 이 자를 추방하시오!
북부군이 대기 중이오,
지원해 줄 거요
반역자다!
어명이오!
사령관이 바뀌었소!
가이어스 리비우스는 해임됐소
새 사령관은 황제폐하이시오
황금이다!
황금!
황제께서 병사들에게
보내신 황금이다
황금이다,
황금이다...
모든 병사에게
3천 디나 씩이다
황금3천 디나 씩 지급한다
황금이다!
병사당 3천 디나 씩이다!
모두에게 3천 디나씩 줄
그런 황금이 어디 있어?
여길 봐라!
보게, 리비우스
날이 져도 군대의
공격은 없잖나?
새로운 신이신 황제는
인간 공양을 바라신다
자네와 이 자들이
첫 번째 제물이야
금이다! 금!
저게 위대한 로마군대다,
한 줌의 황금에 매수되다니
-뭘 기다려? 우리도 받자
-리비우스는 어쩌고?
수년 간의 노력과
흘린 피는요?
죽어간 사람들을 모두 다
버릴 셈인가요?
우리의 시대가 왔다
변절할 시대인가?
도망병이다!
우린 도망병이 아니다,
우리 황제를 따르자!
황제는 당신을 매수하는 거야
황금에 손대면 반역자다,
넌 반역자야!
반란군을 지휘하면서
반역자라고?
-폴리비우스!
-몸을 피하시오
이럴 수가!
위대한 아버지의 군대가
대체 어떻게 되려고...
이제 남은 건 암흑과 죽음뿐이오,
어서 달아나시오
폴리비우스!
울어도 소용없소,
당신은 이해를 못할 거요
옛날엔 전쟁에서
돌아오면 황금을 줬소
부왕은 훌륭한 분이셨지만
새 제국과 함께 로마는 변했소
베룰루스!
베룰루스, 도와주세요
날 도와서 리비우스를
살려주세요
내 동생을 죽여줘요
돈이든, 보석이든
모두 드릴게요
내가 바라는 건 오직
사랑뿐이에요
세상의 돈을 다 준다 해도
자기 아들을 죽일 순 없소
당신 아들?
나의 어머니가...
당신을 사랑했었나요?
그랬소
나도 사랑했소
거짓말!
아냐!
-거짓말이야!
-사실이야
거짓말
넌 황제가 될 수 없었어,
황제의 혈통이 아냐
거짓말이야,
난 황제의 아들이다
마르쿠스 아우렐리우스가
나의 아버지야
당신은 아냐!
넌 내 아들이다
내 아들아
내 아들...
나와 파우스티나의 아들...
아냐!
내 아들아
로마의 신이여!
제국은 망했습니다!
세계의 광명은 사라졌습니다!
로마인들이여!
빨리 이웃에 전하시오
어두운 밤에 도적이 들끓어
우리의 귀중한 보물을 훔쳐 갔다고
우리의 자존심, 영광,
지혜, 우리의 명예를...
로마인들이여! 외쳐라!
죽음이 왔노라고!
그들은 보지도, 듣지도
못하는구나
오직 어둠 속에서
기다리는 승냥이와
밤하늘을 활개 치는
독수리만이 아는구나
슬퍼하라!
무너진 나라를 슬퍼하라!
리비우스! 내 손을 잡아요
수많은 싸움 끝에
오랜 염원 속에
이제야 우린 만났군요
이제야 만났군요
어명이다!
여자를 묶어라!
리비우스!
여긴 왜 왔소?
살 수 있었을 텐데...
당신을 사랑해요,
우린 한 몸이에요
당신 없인 못 살아요
나의 아버지가
승하 하셨을 때
넌 횃불을 들고
나를 황제로서 축복해줬고
난 잊지 않겠다고 했다,
이제 그 은혜를 갚겠다
난 검투를 했지만
감히 황제를 죽일 검투사는 없었다
너라면 할 수 있을 거다
나와 싸우게 되면
목숨을 건 싸움이 될 것이다
날 죽이면 모두 네 것이 돼
빅토리누스
누가 살아남든
당신은 실력자요
당신은 군대를 장악했으니
날 황제로 만들어주면
100만 디나를 주겠소
150만 디나!
귀 기울여...
들어보게
신들의...
웃음소리를...
태워 죽여라!
태워 죽여라...
리비우스!
군중들을 저지하라!
'보탄' 신이여, 복수를!
로마를 멸망시켜라!
멸망시켜라!
리비우스 황제 만세!
이제 로마는 우리 것이 되었소
황제가 되시오
가이어스 메텔루스 리비우스!
모든 백성들이 바라고 있소
제국은 당신 것이오
나를 추대하면 안 되오
먼저 당신들부터 처형할 테니까
-200만 디나를 내겠소
-겨우200만 디나로?
250만 디나!
275만 디나!
280만 디나!
290만!
사상 최대의 황제 자리요
세계의 지배자가 되는데
그 돈으론 안 되오
300만 디나 내겠소!
이것이 로마 제국
멸망의 시작이었다
위대한 문명은
외부의 침략에서가 아니라
내분에 의해 붕괴된 것이다